---
title: JavaScript 的诞生及历史
abbrlink: 4ee6ee01
tags:
  - 前端
  - JavaScript
date: 2019-09-04 00:30:05
---

> 一个人的命运，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程。

<!-- more -->

## JavaScript 的诞生

1994 年，网景公司（Netscape）发布了 Navigator 浏览器 0.9 版。这是历史上第一个比较成熟的网络浏览器，轰动一时。但是，这个版本的浏览器只能用来浏览，不具备与访问者互动的能力。网景公司急需一种网页脚本语言，使得浏览器可以与网页互动。

当时的形势就是，网景公司的整个管理层，都是 Java 语言的信徒，Sun 公司完全介入网页脚本语言的决策。

此时，34 岁的系统程序员 Brendan Eich 登场了。1995 年 4 月，网景公司录用了他。

Brendan Eich 的主要方向和兴趣是函数式编程，网景公司招聘他的目的，是研究将 Scheme 语言作为网页脚本语言的可能性。Brendan Eich 本人也是这样想的，以为进入新公司后，会主要与 Scheme 语言打交道。

仅仅一个月之后，1995 年 5 月，网景公司做出决策，未来的网页脚本语言必须"看上去与 Java 足够相似"，但是比 Java 简单，使得非专业的网页作者也能很快上手。这个决策实际上将 Perl、Python、Tcl、Scheme 等非面向对象编程的语言都排除在外了。

Brendan Eich 被指定为这种"简化版 Java 语言"的设计师。

但是，他对 Java 一点兴趣也没有。为了应付公司安排的任务，他只用 10 天时间就把 Javascript 设计出来了。

> "与其说我爱 Javascript，不如说我恨它。它是 C 语言和 Self 语言一夜情的产物。十八世纪英国文学家约翰逊博士说得好：'它的优秀之处并非原创，它的原创之处并不优秀。'" ——Brendan Eich

就是这样一个连发明这门语言的人都不待见，只用了 10 天时间草草完工的语言竟然成了世界上使用最广泛的语言之一，实在是充满了传奇色彩。

## JavaScript 的历史

### 浏览器大战

JavaScript 发明之后微软进行跟进发明了 JScript，而网景公司进行反击，将 JavaScript 向 ECMA 提交标准，制定了 ECMAScript。

微软公司由于在 Windows 系统中捆绑了 IE 浏览器，导致网景公司的浏览器份额大幅下跌最后被收购。

临死之前网景公司将 FireFox 开源试图最后一搏，结果失败。

Brendan 一直协助维护 FireFox。

### 黑暗时代——IE 6 如日中天

2001 年，IE 6 伴随 XP 系统发布。2004 年 IE 6 占领全球浏览器份额 80% 以上。而浏览器并不兼容 W3C 标准，同时持续不断的爆出各种 bug。由于 XP 系统实在过于火爆，导致 IE 6 无任何竞争对手，微软甚至解散了浏览器的大部分员工，只留下几个人象征性地维护顺便修补一下 bug。

尤其在国内，由于盗版 XP 系统的风行，导致国内开发者兼容 IE 6 苦不堪言，直到 Chrome 的登场。

### Chrome 出世

由于微软对浏览器市场现状的满足和懈怠，Google 抓住这次机会，雇佣了大量 Firefox 和原 IE 员工，开始开发 Chrome。

- 2008 年 Chrome 发布
- 2011 年市场份额超过 Firefox
- 2016 年全球市场份额 62%

Chrome 浏览器与 IE 相比打开页面速度极快，同时对 W3C 和 ECMA 等标准积极跟进，甚至引领标准，受到大量开发者的支持。

### 移动互联网的兴起

2010 年 iPhone4 发布。2011 微软与 Nokia 合作，结局大家都知道了。也正因如此，微软在移动互联网几乎是缺席的。这导致有着大量市场的移动端应用不再需要兼容 IE，这对开发者简直是重大利好。

### JavaScript 的兴起

Chrome 浏览器的崛起和移动互联网的兴起，导致前端行业蓬勃发展，而 JavaScript 作为被命运选中的孩子，也焕发新生。

#### 萌芽-Gmail

2004 年愚人节 Gmail 发布，ajax 作为新概念被大家所认知。人们开始意识到网页上居然可以运行类似应用的东西。

#### 爆发-Chrome

Chrome 的 V8 引擎极大的提升了 JS 代码的运行效率。直接导致了 Node.js / npm 等基础的出生，前端工程化成为可能。之后 Express 出现，JS 开发者可以开始愉快进行后端开发。再之后大量新技术蓬勃发展。

### 结论

JS 是历史的选择，曾经浏览器支持很多语言，Java/Flash/VB，但只有 JavaScript 活下来了，虽然它有着[各种奇怪的缺陷](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/10_design_defects_in_javascript.html)，但做了一些对的事，就够了。

祝你也像 JavaScript 一样，虽然满身缺点，但却被命运所垂青 :P

---

资料来源：
[阮一峰：Javascript 诞生记](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/birth_of_javascript.html)等
