---
title: jQuery 设计思想与功能
abbrlink: 2e73e6f8
tags:
  - jQuery
  - JavaScript
date: 2020-01-16 15:29:27
---

到目前为止 jQuery 依然是全球范围内最长寿使用最广泛的 JavaScript 库，学习 React 、Vue 之前仍必须学习 jQuery，通过 jQuery 可以学习它的设计模式，封装技巧。

<!-- more -->

## 设计思路

jQuery 的主要设计思路就是**选择网页元素并进行某种操作**。

### 选择网页元素

使用 jQuery 的第一步就是将选择表达式放入`jQuery()` 或 `$()`中，获取到对应的 DOM 元素。选择表达式可以是 CSS 选择器也可以是 jQuery 特有的表达式。

```
jQuery('body')
$('#test')
$('.red')
```

### 筛选网页元素（改变结果集）

jQuery 提供强大的过滤器，筛选出想要的结果。

```
$('div').next('p'); //选择div元素后面的第一个p元素

$('div').parent(); //选择div元素的父元素

$('div').closest('form'); //选择离div最近的那个form父元素

$('div').children(); //选择div的所有子元素

$('div').siblings(); //选择div的同级元素
```

### 链式操作

jQuery 选中元素之后可以进行一系列操作，操作可以像链条一样链接在一起，这也是 jQuery 最令人称道最方便的设计思想。
`$('div').find('h3').eq(2).html('Hello');`
可以分解为：

```
$('div') //找到div元素

　　　.find('h3') //选择其中的h3元素

　　　.eq(2) //选择第3个h3元素

　　　.html('Hello'); //将它的内容改为Hello
```

原因在于，jQuery 的每一步操作都将返回 一个 jQuery 对象。

另外 jQuery 还提供 end() 方法，可以使结果集操作后退一步。

```
　$('div')

　　　.find('h3')

　　　.eq(2)

　　　.html('Hello')

　　　.end() //退回到选中所有的h3元素的那一步

　　　.eq(0) //选中第一个h3元素

　　　.html('World'); //将它的内容改为World
```

### 取值赋值

jQuery 使用同一个方法完成取值（getter）和赋值（setter）操作，具体是取值还是赋值取决于函数中传入的参数。

```
$('h1').html(); //html()没有参数，表示取出h1的值

$('h1').html('Hello'); //html()有参数Hello，表示对h1进行赋值
```

需要注意的是，如果结果集包含多个元素，那么赋值的时候，将对其中所有的元素赋值；取值的时候，则是只取出第一个元素的值（.text()例外，它取出所有元素的 text 内容）。

### 元素的其他操作

#### 创建元素

创建新元素的方法非常简单，只要把新元素直接传入 jQuery 的构造函数就行了：

```
$('<p>Hello</p>');

$('<li class="new">new list item</li>');

$('ul').append('<li>list item</li>');
```

#### 移动元素

jQuery 设计思想之五，就是提供两组方法，来操作元素在网页中的位置移动。一组方法是直接移动该元素，另一组方法是移动其他元素，使得目标元素达到我们想要的位置。
第一种方法是使用.insertAfter()，把 div 元素移动 p 元素后面：`$('div').insertAfter($('p'));`
第二种方法是使用.after()，把 p 元素加到 div 元素前面：`$('p').after($('div'));`
这两者最大的区别是返回的元素不同，第一种方法返回 div 元素，第二种方法返回 p 元素。

#### 修改属性

```
.attr() 取出或设置某个属性的值

.width() 取出或设置某个元素的宽度

.height() 取出或设置某个元素的高度

.val() 取出某个表单元素的值
```

参考资料：[jQuery 设计思想：阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/07/jquery_fundamentals.html)
